＜格子点のならべかえ＞

　このプログラムは本文の手順に従って格子間隔を調整するプログラムである。ただしここではもとの格子は残さずプログラム実行後、新しい格子を同じｘ、ｙに上書きするものとする。配列Ｓは弧長、Ｑは指定された格子点分布を記憶する配列であり、またＴは作業用の配列である。DO 20 のループで(5.107)からＳを計算し、DO 30、35 のループで(5.109)からＱを計算する。DO 22 のループで本文でのべたＪＰを計算し、そのＪＰを用いて(5.110) から新しい座標をＴに一度記憶する。そのあとDO 40 のループでＸ、Ｙにもどしている。

　サブルーチン REAY の仕様

　　配列　Ｘ　----  格子点のＸ座標を記憶する配列
　　配列　Ｙ　----  格子点のＹ座標を記憶する配列
　　配列　Ｔ　----  格子点の座標を一時的に記憶する配列
　　配列　Ｓ　----  弧長を記憶する配列
　　配列　Ｑ　----  指定された格子点の分布を記憶する配列
　　変数　MX,MY --  主プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　NX,NY --  ξ、η方向の格子点数
　　変数　JD,KD --  JD = NX   KD = NY
　　変数　ITYP ---  再配列のタイプ　１：等比級数的　１以外：等間隔
　　変数　FCTA ---  格子間隔を調整するパラメータ
　　変数　AA  ----  再配列後の格子点までの弧長
　　変数　K7  ----  再配列された格子点がもとのどの格子点間にあるかを示す
　　変数　RTO ----　比例配分の係数

