＜常微分方程式の境界値問題＞

　このプログラムは常微分方程式の境界値問題を解くプログラムである。Ｎは格子数である。DO 10 のループにおいて三項対角方程式の係数を計算した後、CALL THOMAS でトーマス法のサブルーチンを呼んでいる。　DO 20 のループは結果の表示のためのものであり、厳密解と比較している。

 プログラムの仕様

　　配列　Ａ　----　差分方程式のＵi-1 （i=2,N）の係数を記憶する配列
　　配列　Ｂ　----　差分方程式のＵi （i=2,N）の係数を記憶する配列
　　配列　Ｃ　----　差分方程式のＵi+1 （i=2,N）の係数を記憶する配列
　　配列　Ｄ　----　差分方程式の右辺の値を記憶する配列、サブルーチン
　　　　　　　　　　THOMASを呼んだあとでは近似解が記憶される。
　　変数　Ｎ　----  格子数（格子点数はＮ＋１になる）
　　変数　Ｈ　----  格子幅
　　変数　Ｘ　----  格子点のＸ座標
　　変数　Ｕ  ----  Ｘでの厳密解
　　変数　ERR ----  厳密解との相対誤差（％）

