＜一次元熱伝導方程式（ＦＴＣＳ法）＞

　このプログラムはＦＴＣＳ法で一次元熱伝導方程式を解くプログラムである。プログラムは非常に単純であり、(2.24)をそのまま記述すればよい。ｕはｘとｔの関数であるため二次元の配列をとってもよいが、時間発展型の問題であり途中の時間ステップでのｕの値を残しておく必要がない場合には一次元配列で十分である。なお一次元配列を用いる場合には現時間ステップでのｕn （Ｕとする）と次の時間ステップでのｕn+1 （ＵＵとする）を記憶する配列を二種類用意して  (2.24)でＵからＵＵを各格子点で計算したあと、ＵＵをＵでおきかえる。
　プログラムのはじめの部分において計算に必要なパラメータを読んだり、計算したりする。ＭＸはＸ方向の格子数、ＫＭは時間ステップ数、ＤＴは時間刻み△ｔである。なお熱伝導率は１にしているが、１でない場合にはＲの右辺に熱伝導率をかければよい。Ｉ５は表示のために用いる。（ｔ＝０．０５刻みに結果を表示する。）DO 10 のループで初期条件を与えている。ここでは
　　ｆ（ｘ）　＝　ｘ　　　　（０≦ｘ≦０．５）
　　　　　　　＝　１−ｘ　　（０．５＜ｘ≦１）
を初期条件に用いているが、別の関数を用いる場合にはこの部分を書き換える。DO 20 のループで熱伝導方程式を解いている。DO 20 の行のすぐ下の２行が境界条件である。境界において関数値は固定されているから一度指定すれば十分であり、DO 20 のループの中に入れる必要はないが、条件によっては時間的に変化する場合もあるのでこの部分で指定している。無次元時間で０．０５おきに、出力のためのサブルーチンを呼んだあと、DO 30 のループで(2.24)の右辺を計算し配列ＵＵに代入し、DO 40 のループでＵＵをＵに置き換えてひとつの時間ステップを終了する。サブルーチンＯＵＴＰＵＴは簡単な図形表示プログラムである。ＦＯＲＴＲＡＮで閉じさせるためグラフィックスルーチンは使用していない。引数ＭＭが１のとき枠を描き、２のとき表示点を計算し、３のときその点を実際に表示する。

  メインプログラムの仕様

　　配列　Ｕ　----  現時点での解を記憶する配列
　　配列　UU  ----  前の時間ステップでの解を記憶する配列
　　変数　NX  ----  プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　KX  ----  格子数
　　変数　MX  ----  格子点数
　　変数　KM  ----  計算打ち切りのタイムステップ数
　　変数　DT  ----  時間間隔
　　変数　DX  ----  格子間隔
　　変数　R   ----  （時間間隔）／（格子間隔）**2
    変数　IH  ----  中央の格子点番号
　　変数　I5  ----  無次元時間０．０５に対応するタイムステップ数
　　変数　Ｘ　----  格子点のＸ座標

　サブルーチン OUTPUT の仕様

　　配列　Ｕ　----  解を記憶する配列
　　配列　Ｚ　----  出力用の文字データを記憶する２次元文字型配列
　　変数　NX  ----  配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　MX  ----  格子点数
　　変数　MM  ----  プログラム分岐用フラッグ（=1　枠を示す文字をＺに代入
　　　　　　　　　　=2  解の位置に* を代入　=3  Ｚを出力）

