＜二次元熱伝導方程式−−−陽解法＞

　このプログラムは二次元熱伝導方程式を陽解法(2.32)を用いて解くプログラムである。次元が増えただけで一次元の熱伝導方程式とプログラムの構成はほぼ同じである。配列Ｕは現時点での温度、ＵＵは次の時間ステップでの温度である。はじめの部分でＸ、Ｙ方向の格子数を指定し、△ｔおよび時間ステップ数NLAST を読み込んだり、また計算に必要な定数を計算する。DO 10 のループは初期条件（値を０にしている）である。次に DO 20のループで熱伝導方程式を時間発展させている。DO 30,DO 35 のループが境界条件である。DO 40 のループで(2.32)を用いてＵからＵＵを計算したあと、ただちにＵＵをＵでおきかえている（ DO 45のループ）。そのあと、CALL OUTPUT で50ステップおきに出力のサブルーチンを呼んでいる。これはラプラス方程式のときのものと同一である。

　メインプログラムの仕様

　　配列　Ｕ　----  現時点での解を記憶する配列
　　配列　UU  ----  前の時間ステップでの解を記憶する配列
　　変数　NX,NY --  プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　KX,KY --  Ｘ、Ｙ方向の格子数
　　変数　MX,MY --  Ｘ、Ｙ方向の格子点数
　　変数　NLAST --  計算打ち切りのタイムステップ数
　　変数　DT  ----  時間間隔
　　変数　DX,DY --  Ｘ、Ｙ方向の格子間隔
　　変数　R1  ----  （時間間隔）／（Ｘ方向格子間隔）**2Ω
　　変数　R2  ----  （時間間隔）／（Ｙ方向格子間隔）**2

　サブルーチン　OUT の仕様（ラプラス方程式の解法(LAP.FOR)と同じ）

