＜ラプラス方程式の解法＞

　このプログラムはラプラス方程式の境界値問題(2.11),(2.12) を、連立一次方程式(2.15)の解法にガウス・ザイデル法を用いて解くプログラムである。はじめに格子数およびガウス・ザイデル法の最大反復回数、最大許容誤差を読み込む。DO 10 のループで出発値として０を与えている。DO 20, DO 30のループは境界条件であるが、この条件は計算途中で変化しないため一度与えれば十分である。DO 40 のループにおいてガウス・ザイデル法を用いて(2.15)を解いている。（DO  50  のループでＵを修正する。）DO 60 のループで相対誤差を計算し、許容値以下になればDO 40 のループからぬける。サブルーチンＯＵＴは簡単な計算結果表示プログラムである。二次元計算なので図形表示するのがわかりやすく、この場合ＦＯＲＴＲＡＮの基本命令の範囲で表示している。すなわち、値を規格化し何倍かした上で２桁の整数（11,12,････）で表示したり、またその値の偶奇によって２種類の記号をあてはめて表示している。

　メインプログラムの仕様

　　配列　Ｕ　----  現時点での解を記憶する配列
　　配列　UU  ----  １反復ステップ前での解を記憶する配列
　　変数　NX,NY --  プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　KX,KY --  Ｘ、Ｙ方向の格子数
　　変数　MX,MY --  Ｘ、Ｙ方向の格子点数
　　変数　NN  ----  ラプラス方程式を差分近似して得られる連立一次方程式
　　　　　　　　　　をガウス−ザイデル法で解く時の最大反復回数
　　変数　EPS  ---  反復法の許容最大誤差（収束判定条件）
　　変数　BB  ----  ある格子点での誤差
　　変数　ERR  ---  全格子点での最大誤差（BBの最大値）

　サブルーチン　OUT の仕様

　　配列　Ｕ  ----  表示したい量（得られた解）を記憶する配列
　　配列　INDEX --  Ｕの値を規格化して整数倍した値（11,22,･･･）を
　　　　　　　　　　記憶する配列
　　配列　Ｚ　----  表示記号を記憶する文字型配列
　　変数　NX,NY --  配列Ｕの大きさを指定するパラメータ
　　変数　MX,MY --  実際に計算を行うときの格子点数
　　変数　UMIN ---  Ｕの最小値
　　変数　UMAX ---  Ｕの最大値

