＜円柱まわりの低レイノルズ数流れ＞

　このプログラムは本文の手続きにより、円柱まわりの低レイノルズ数の流れを、流れ関数−渦度法を用いて解くプログラムである。配列 PSI、OMG、TMPはそれぞれψ、ωの値および作業用の値を記憶する配列である。入力データとしてＸ、Ｙ方向の格子数 NX、NY、レイノルズ数 RE、Δt およびΔξの値 DT、DY 時間ステップ数 NMAX および反復法の加速係数 CONST1 と収束判定条件 EPS（ε）を読み込む。なおこのとき外部円の半径は
　　ｒ＝ｅｘｐ（ＤＹ＊（ＮＹ−１））
となる。次に計算に必要な定数を計算する。DO 10 のループで初期条件(6.28)を与える。DO 100のループで一つの時間ステップを構成する。流れが急に生じるという設定であるので初期に円柱上の渦度が大きくなり計算に無理が生じる。そこで FFFという変数を導入して徐々に渦度を大きくして30ステップ以後に正しい条件になるようにしている。DO 30、DO 40のループは境界条件である。DO 50 のループでポアソン方程式(6.29)をＳＯＲ法で解いた後に、DO 70 のループで(6.30)に従ってωを時間発展させ、一つの時間ステップが終了する。サブルーチン OUTは結果の出力用である。

　メインプログラムの仕様

　　配列　PSI ----  流れ関数ψを記憶する配列
　　配列　OMG ----  渦度ωを記憶する配列
　　配列　TMP ----  流れ関数や渦度ωを一時的に記憶する配列
　　変数　MX,MY --  プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　NA,NB --  周方向および半径方向の格子数
　　変数　NX,NY --  周方向および半径方向の格子点数
　　変数　RE  ----  レイノルズ数
　　変数　DT  ----  時間間隔
　　変数　DY  ----  変換面での径方向格子間隔−物理面ではEXP(DY*J)となる
　　変数　NMAX ---  計算打ち切りのタイムステップ数
　　変数　KK  ----  流れ関数のポアソン方程式を反復法で解く場合の最大
　　　　　　　　　　打ち切り反復回数
　　変数　CONST --  流れ関数に関するポアソン方程式の近似差分方程式を
　　　　　　　　　　ＳＯＲ法で解くときの加速係数
　　変数　EPS  ---  定常に達したかどうかの判定条件
　　変数　PAI ----  π
　　変数　DX  ----  角度方向格子幅
　　変数　DXI,DYI-  1/DX, 1/DY
　　変数　REI  ---  1/RE
　　変数　DX2,DY2-  1/DX**2, 1/DY**2
　　変数　FCT  ---  0.5/(DX**2+DY**2) 圧力のポアソン方程式を解くとき
　　　　　　　　　　用いる定数
　　変数　FFF  ---  渦度に関する境界条件を徐々に正しくするための係数
　　変数　ERR　---  全格子点での流れ関数の最大相対誤差（BBの最大値）
　　変数　RHS  ---  渦度輸送方程式の時間微分項以外の項に関係した項
　　変数　ERR1  --  現ステップと前ステップの渦度の差の最大値
　　変数　II  ----  定常に達しなかった場合に計算を続けるとき１にする

　サブルーチン　OUT3 の仕様

　　配列　Ａ　----  表示する物理量（流れ関数）を記憶する配列
　　配列　INDEX --  表示する物理量を規格化し２桁の整数にして記憶する配列
　　変数　PAI ----  π
　　変数　JDIM,KDIM プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　JMAX,KMAX ξ、η方向の格子点数
　　変数　AMIN,AMAX Ａの最小値、最大値
　　変数　DX  ----  角度方向格子幅
　　変数　DY  ----  変換面での径方向格子間隔−物理面ではEXP(DY*J)となる
　　変数　RT  ----  原点と表示したい点を結んだ線分の傾き
    変数　TET ----  表示したい点の角座標
　　変数　II  ----  角座標における表示したい点に対応する格子番号
    変数　JJ  ----  径座標における表示したい点に対応する格子番号
　　変数　AA  ----  表示したい物理量を規格化して何倍かした量
　　変数　IND ----  AAを整数化して２を加えた数

