＜Ｃａｖｉｔｙ問題、ψ− ω法　−−−非定常解＞

　このプログラムは(3.23),(3.24) を用いて非定常的にＣａｖｉｔｙ問題を解くプログラムである。プログラムは本文の手順をそのまま記述すればよい。配列の名前はプログラムPOCVS.FOR と同じである。プログラムのはじめの部分で計算に必要なパラメータを読み込んでいる。NMAXは時間ステップ数、REはレイノルズ数、CONST はＳＯＲ法の加速係数、EPS1はポアソン方程式の収束条件である。DO 10 のループは初期条件であり、初期に流れは静止しているとした。DO 100のループで流れを時間発展させる。DO 20、DO 30のループはωの境界条件であり、領域内のψの変化によりωは各時間ステップで変化するため、DO 100のループの内側におかれている。ψの境界条件はψ＝０で一定なのですでに初期条件で与えられており、改めて指定していない。DO 55 のループでψのポアソン方程式(3.23)を  ＳＯＲ法で解いている。DO 60 のループでPSI の値を更新している。そして残差の最大値がEPS より小さくなったとき収束したとみなしている。DO 40 のループで(3.24)を用いてωを時間発展させている。
  定常になるまでの途中の結果を出力すれば、流れが静止状態から時間的に変化する様子を調べることができる。出力ルーチンはプログラム LAP.FORと同じである。

　メインプログラムの仕様

　　配列　PSI ----  流れ関数ψを記憶する配列
　　配列　OMG ----  渦度ωを記憶する配列
　　配列　TMP ----  流れ関数や渦度ωを一時的に記憶する配列
　　変数　MX,MY --  プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　NA  ----  格子数（Ｘ、Ｙ方向同数）
　　変数　NN  ----  格子点数（Ｘ、Ｙ方向同数）
　　変数　DT  ----  時間間隔
　　変数　RE  ----  レイノルズ数
　　変数　NMAX ---  計算打ち切りのタイムステップ数
　　変数　CONST --  流れ関数に関するポアソン方程式の近似差分方程式を
　　　　　　　　　　ＳＯＲ法で解くときの加速係数
　　変数　EPS  ---  ＳＯＲ法の許容最大誤差（収束判定条件）
　　変数　H   ----  格子幅
　　変数　HI   ---  １／（格子幅）
　　変数　HH   ---  H の二乗
　　変数　BB  ----  ある格子点での流れ関数の誤差
　　変数　ERR2 ---  全格子点での流れ関数の最大誤差（BBの最大値）
　　変数　ISAVE --  １のとき計算結果をファイルに記録する。それ以外の
　　　　　　　　　　ときは記録しない。

　サブルーチン　OUT の仕様（ラプラス方程式の解法(LAP.FOR)と同じ）

