＜室内気流の解析−−−流れ関数−渦度法＞

　このプログラムは流れ関数−渦度法を用いて室内気流（層流）を解析するプログラムである。プログラムの構成はＣａｖｉｔｙ流れの場合（POCV.FOR）と同様であるため理解はたやすいと思われる。プログラムPOCV.FORと異なる部分はPOCV.FORのDO 40 のループ、すなわちポアソン方程式の解法を不等間隔格子に対応するように(4.1)、(4.2)を用いて書き換えた部分と流出入口の境界条件が加わった部分である。各差分式の係数を記憶するために一次元配列Ａ１−Ａ４を用意しているが記号は本文と統一している。ｘ、ｙ方向の格子は壁面近くで細かくなるように、ｘに対して(4.10)の関数を用いて調整している。ｙに関しても同様である。ここでパラメータb は１より小さい数であるが、１に近いほど壁面に格子が集中する。なおあまり集中させると(4.2) の安定性が悪くなるため、(4.2) を陰解法で解く必要がおこる。プログラムでは結果をファイルに出力して終るようになっている。結果のおおよその目安としてプログラムPOCVS.FOR のＯＵＴというサブルーチンがそのまま使っているが、これは不等間隔格子に対応していないため、誤解をまねく恐れがあるため注意が必要である。

　メインプログラムの仕様

　　配列　PSI ----  流れ関数ψを記憶する配列
　　配列　OMG ----  渦度ωを記憶する配列
　　配列　TMP ----  流れ関数や渦度ωを一時的に記憶する配列
　　配列　Ｘ　----  格子点のＸ座標を記憶する配列
　　配列　Ｙ  ----　格子点のＹ座標を記憶する配列
　　配列　A1,B1,C1  ∂〇／∂Ｘ  ＝A1*〇(I-1,J)+B1*〇(I,J)+C1*〇(I+1,J)
　　配列　A2,B2,C2  ∂2〇／∂Ｘ2＝A2*〇(I-1,J)+B2*〇(I,J)+C2*〇(I+1,J)
　　配列　A3,B3,C3  ∂〇／∂Ｙ  ＝A3*〇(I,J-1)+B3*〇(I,J)+C3*〇(I,J+1)
　　配列　A4,B4,C4  ∂2〇／∂Ｙ2＝A2*〇(I,J-1)+B2*〇(I,J)+C2*〇(I,J+1)
　　変数　MX,MY --  プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　NA,NB --  Ｘ、Ｙ方向の格子数
　　変数　NX,NY --  Ｘ、Ｙ方向の格子点数
　　変数　RE  ----  レイノルズ数
　　変数　DT  ----  時間間隔
　　変数　NN  ----  格子点数（Ｘ、Ｙ方向同数）
　　変数　NMAX ---  計算打ち切りのタイムステップ数
　　変数　CONST1 -  流れ関数に関するポアソン方程式の近似差分方程式を
　　　　　　　　　　ＳＯＲ法で解くときの加速係数
　　変数　EPS  ---  反復法の許容最大誤差（収束判定条件）
　　変数　BX,BY --  Ｘ、Ｙ方向の格子の集中度を指定するパラメータ (<1)
　　変数　JA  ----  流入口が(1,JA)-(1,NY) の間にある
　　変数　JB  ----  流出口が(NX,1)-(NX,JB)の間にある
　　変数　FA,BXA -  格子のＸ座標を計算するとき用いる定数
　　変数　FB,BYA -  格子のＹ座標を計算するとき用いる定数
　　変数　PS0 ----  流入口から入る単位時間当たりの流量
　　変数　RHS ----  反復法での流れ関数の修正量
　　変数　ERR2 ---  全格子点での流れ関数の最大相対誤差（BBの最大値）
　　変数　ISAVE --  １のとき計算結果をファイルに記録する。それ以外の
　　　　　　　　　　ときは記録しない。

　サブルーチン　OUT の仕様（ラプラス方程式の解法(LAP.FOR)と同じ）

