＜Ｃａｖｉｔｙ問題、ＳＭＡＣ法＞

　このプログラムはＳＭＡＣ法を用いてＣａｖｉｔｙ問題を解くプログラムである。プログラムMACCV.FOR とよく似た構造をしており、DO 60 のループから DO 68のループを取り除けばほぼ同じプログラムになる。オリジナルのＳＭＡＣ法では圧力は(3.58)で計算し、ポアソン方程式は解かないが、ここでは(3.58)を用いずにポアソン方程式を解いている。このようにすることにより、計算時間は多くかかるものの、連続の式をより精度よく満足させることができる上に、圧力の初期分布に対してもあまり気にせずにすむ。なおオリジナルのＳＭＡＣ法にもどすためにはこのプログラムのDO 50 のループで囲まれた部分をとり、そのかわりにDO 68 のループをコメントでなくせばよい。
　配列Ｕ、Ｖ、Ｄ、Ｑはｕ、ｖ、div ｖ、ψに対応する。DO 50 のループでψのポアソン方程式を境界条件を与えて解いている。DO 65、66 のループでは(3.54)、(3.53)に従って速度を求めている。DO 80 のループ以後はNavier-Stokes 方程式の時間積分をおこなっている。

　メインプログラムの仕様

　　配列　Ｕ　----  Ｘ方向速度Ｕを記憶する配列
　　配列　Ｖ　----  Ｙ方向速度Ｖを記憶する配列
　　配列　Ｐ　----  圧力Ｐを記憶する配列
　　配列　Ｑ　----  ポテンシャルＱを記憶する配列
　　配列　Ｒ　----  ポアソン方程式の右辺（ソース項）を記憶する配列、
　　　　　　　　　　Ｖの一時記憶場所や計算終了後の流れ関数の記憶場所
　　　　　　　　　　としても用いる。
　　配列　Ｄ　----  div V を記憶する配列、Ｕの一時記憶場所
　　変数　MD,ND --  プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　NA,NB --  Ｘ、Ｙ方向の格子数
　　変数　I21,J21-  Ｘ、Ｙ方向の格子点数
　　変数　DT  ----  時間間隔
　　変数　RE  ----  レイノルズ数
　　変数　LM  ----  計算打ち切りのタイムステップ数
　　変数　KM  ----  流れ関数に関するポアソン方程式の近似差分方程式を
　　　　　　　　　　ガウス−ザイデル法で解くときの最大反復回数
　　変数　DX,DY --  Ｘ、Ｙ方向の格子幅
　　変数　XD,YD --  Ｘ、Ｙ方向の格子幅の逆数
　　変数　XDH,YDH-  Ｘ、Ｙ方向の格子幅の逆数の１／２
　　変数　TD  ----  時間間隔の逆数
　　変数　R1  ----  レイノルズ数の逆数
　　変数　I20,I19-  それぞれ I21-1、I21-2
　　変数　J20,J19-  それぞれ J21-1、J21-2
　　変数　A1,A2,A3  ポアソン方程式を差分化したときにでてくる係数
　　変数　DIVV ---  div V の絶対値の各格子点での総和
　　変数　G2  ----  すべての内部格子点での圧力の誤差の二乗和
　　変数　G1  ----  すべての内部格子点でのポテンシャルの誤差の二乗和

　サブルーチン　OUT の仕様（ラプラス方程式の解法と同じ）

