＜超限補間法による格子生成＞

　このプログラムは双一次超限補間法(5.79)によって円の内部に格子を生成するプログラムである。配列Ｘ、Ｙはｘ、ｙ座標を記憶する配列である。ＭＸ、ＭＹは配列Ｘ、Ｙの大きさを指定するパラメータである。DO 10、DO 20のループにおいて境界上の格子点の座標を指定している。D0 30 のループで(5.79)に従って内部の格子を生成している。DO 35 のループで結果のファイルへの書き出しを行っている。コメント PROGROM FOR PLOTTING のあとはCALCOMP 系のグラフィックルーチンを用いて計算結果を図形表示するプログラムであるが、専用ライブラリが必要となる。

　メインプログラムの仕様

　　配列　Ｘ　----  格子点のＸ座標を記憶する配列
　　配列　Ｙ　----  格子点のＹ座標を記憶する配列
　　変数　MX,MY --  プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　PAI  ---  π
　　変数　TE,TF --　初期格子生成のときの境界の円上の格子点の角座標
　　変数　A,B ----　Lagrange補間式の引き数
　　変数　FCT ----　専用図形ルーチンの図の全体の倍率
　　変数　X11,Y11-　図形の原点の座標
　　変数　XA,XB --　現在のペンの位置
　　変数　IC  ----　専用図形ルーチンの現在のペンの状態を指定する
　　　　　　　　　　パラメータ

