＜一次元波動方程式−−−陽解法＞

　このプログラムは陽解法を用いて(2.48)、(2.49)を解くプログラムを示す。この方程式は長さ１の弦の振動を記述する方程式とみなすことができる。配列Ｖ、Ｕ、ＵＵはそれぞれｕn-1、ｕn、ｕn+1 を記憶する配列である。ＶＶは結果の表示のためだけに用いる配列で、Ｕが表示の際に負の値をとらないように、Ｕに一定値を加えて正の値をとるようにしている。プログラムのはじめの部分で格子数ＭＸ、タイムステップ数ＫＭ、時間刻みＤＴ（＝△ｔ）を読み、また計算に必要な定数を計算している。ＲはＣ△ｔ／△ｘであり、今の場合はＣ＝１としている。DO 10 のループは初期条件であり、ｕ0 ＝ｕ-1＝0.25 SIN（πx） を与えている。DO 20 のループで波動方程式を解いている。DO 30 のループで(2.51)を用いている。なお時間ステップを１すすめるとき、Ｖの取り扱いに注意が必要である。結果の表示には熱伝導方程式と同じOUT というサブルーチンを用いている。

　メインプログラムの仕様

　　配列　Ｕ　----  現時点での解を記憶する配列
　　配列　UU  ----  前の時間ステップでの解を記憶する配列
　　配列　Ｖ  ----  ２つ前の時間ステップでの解を記憶する配列
　　配列　VV　----  Ｕ全体に０．３を加えたもので解の表示に用いる
　　変数　NX  ----  プログラムの配列の大きさを指定するパラメータ
　　変数　KX  ----  格子数
　　変数　MX  ----  格子点数
　　変数　DT  ----  時間間隔
　　変数　DX  ----  格子間隔
　　変数　R   ----  （時間間隔）／（格子間隔）
　　変数　I5  ----  無次元時間０．１２５に対応するタイムステップ数
　　変数　PAI ----  π
　　変数　Ｘ　----  格子点のＸ座標

　サブルーチン OUTPUT の仕様（一次元熱伝導方程式（HEAT_E.FOR）と同じ）

